## 编译小组作业 - C++到LLVM编译器

李奕杉 闵安娜 李乐程

### 一、开发环境

词法分析器与语法分析器使用Python 3开发。

### 二、实现原理

#### 词法分析器

- 词法分析器使用Python 3编写，通过读取源代码文件，根据读取到的字符进行词法分析。

- 词法分析器会跳过注释与空白字符，根据读取到的首字符进行判断，然后使用正则表达式匹配后续字符，匹配成功后继续跳过注释与空白，根据首字符判断，使用正则表达式匹配后续字符，直到读取到文件末尾。

- 将调用的系统函数处理为关键字，实现了对系统函数的识别。
- 测试代码使用的是KMP字符串匹配与四则运算计算。使用了一些STL中的数据结构。

#### 语法分析器

- 语法分析器使用Python 3编写，调用了Antlr4.7.2工具，实现了对C++语言的词法分析和语法分析。
- 语法分析器将输出的AST转换成了`dict`类型，输出为JSON格式。

### 三、难点

- 在进行符号的匹配时，可能会将连续的符号匹配成一个Token，无法识别，例如会将'()'匹配成一个Token，无法识别为左右括号；对于这种情况，如果识别到的符号不在符号列表中，我们会回溯，将多读取的字符重新读取，然后再进行匹配。
- 想要自行实现一个`LR(1)`的语法分析器，但是没有调通，最后还是使用了Antlr工具（放在src文件夹下的LRParser文件夹中）。

### 四、创新点

- 没有使用Antlr等工具，而是自己实现了词法分析器。

### 五、小组分工

李奕杉 - 词法分析器、测试代码编写
李乐程 - 语法分析器，文法编写

### 六、可以进行的改进

- 在后期开发时，可能会使用声明的方式，而不是直接使用系统函数，这样就可以不用将系统函数处理为关键字，而是直接识别为标识符。
- 目前对宏的支持不够完善，只能识别，但没有进行宏替换。
- 也有可能实现一个预处理器，实现头文件的引入，宏的替换等功能。
- 继续完善自己研发的语法分析器，在下一阶段的开发中使用。

### 七、程序使用说明

#### 词法分析器
运行lex.py实现词法分析。

指令示例：
```bash
python lex.py < ./test/calculator.cpp
```
输出示例：
```python
Token<Const, const, 211, 216>
Token<Int, int, 217, 220>
Token<ID, N_OPTR, 221, 227>
Token<ASSIGN, =, 228, 229>
Token<DecimalLiteral, 7, 230, 231>
```
Token分为四个部分：类型、值、起始位置、结束位置。
如下是一个Token的示例，其中类型是Float，值是float，起始位置是第1171，结束位置是第1171。
```python
<Float, float, 1171, 1176>
```

用于测试的程序位于test文件夹中，包括了四则运算、KMP字符串匹配，使用方法符合文档要求。
注意使用VS进行编译时，需要将开头的注释改为代码。

#### 语法分析器
需要安装antlr4.7.2,教程见https://zhuanlan.zhihu.com/p/423928097
运行parserByAntlr.py实现语法分析。
默认将语法分析树生成在tree.json中，可以自己指定输出文件。
指令示例：
```bash
python parserByAntlr.py a.json < ./test/calculator.cpp
```
输出示例：
```json
            {
             "name": "DeclSpecifierContext",
             "children": [
              {
               "name": "TypeSpecifierContext",
               "children": [
                {
                 "name": "TrailingTypeSpecifierContext",
                 "children": [
                  {
                   "name": "SimpleTypeSpecifierContext",
                   "children": [
                    {
                     "name": "TerminalNodeImpl",
                     "symbol": "char"
                    }
                   ]
                  }
                 ]
                }
               ]
              }
             ]
            }
```

### 八、参考资料
- https://github.com/antlr/grammars-v4/tree/master/cpp
- https://github.com/dabeaz/ply
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/423928097